Приветствую вас! Сегодня мы коснемся такой
важной темы, как алгоритмы на массивах. В написании
любого большого проекта или приложения необходимо
решать очень много численных задач. Из них,
как из кирпичиков, складывается путь любого пользователя.
Совершить последовательность действий, определить
наиболее подходящий вариант из большого множества –
либо выбрать нужный товар на огромной полке магазина.
Все это гарантированно потребует от вас умения
писать алгоритмы на массивах. Для изучения
алгоритмов на массивах давайте сразу перейдем
к решению алгоритмических задач. Первый их
блок будет так или иначе связан с задачей
поиска в массиве. Но не просто поиска числа,
когда нам задается число, и надо найти в массиве число,
равное ему. Это достаточно легко.
Для того, чтобы реализовать наш поиск, нам
нужно будет получить информацию из всего массива.
Задача. К нам на вход приходит массив чисел.
И необходимо узнать количество уникальных
элементов в этом массиве. Например, массив,
состоящий из единички, единички и единички,
будет содержать всего лишь один уникальный элемент.
А массив 1, 2, 3 будет содержать три уникальных элемента.
Как же мы будем решать эту задачу?
Давайте делать ровно так, как делали бы, если
бы решали эту задачу на бумажке. Допустим,
встретив единичку, зачеркнем все единички,
кроме этой, которые встречаются в нашем массиве.
Вот так вот.
Дальше мы встретили двоечку, но больше двоечек
в массиве нет, поэтому их зачеркивать нечего.
Дальше встретили пятерку и зачеркнули еще
две пятерки, которые идут после этой внутри массива.
Заметьте, что дальше мы будем смотреть на троечку,
потому что зачеркнутые числа нас не интересуют.
Зачеркнем следующую троечку.
И у нас осталась только восьмерка, за которой
ничего нет. Таким образом, посчитав количество
незачеркнутых элементов, мы можем получить
количество уникальных элементов в массиве.
Ну что ж, давайте закодируем данный алгоритм.
Для начала разберемся с тем, как мы будем
хранить данные. Я предлагаю хранить их в векторе.
На предыдущих занятиях мы уже поговорили,
почему это удобно и просто. Не забудьте подключить
заголовочный файл stdvector.
Далее, чтобы не мучить пользователя вводом
каждого последовательного числа, будем задавать
их сразу в списке инициализации. Это мы тоже
уже умеем. Запишем числа,
которые мы разбирали в примере.
Как вы видите, в список инициализации мы загрузили
совершенно случайные числа. Очевидно, тут
есть повторяющиеся и уникальные. Далее нам
необходимо в цикле пройтись по массиву и,
встретив очередной незачеркнутый элемент,
дойти до конца вектора и зачеркнуть все элементы,
равные ему.
Осталось понять, что значит вычеркнуть. Если
все элементы массива у нас не отрицательны,
я предлагаю вычеркнутому элементу сопоставлять
минус единичку. Так мы сразу можем понять,
что на этот элемент внимания обращать не стоит.
Если же очередной элемент вектора у нас не вычеркнут,
нам необходимо снова в цикле дойти до конца
вектора и вычеркнуть все элементы, совпадающие
с данным. Теперь
осталось только повычеркивать все значения,
равные нашему век-итему.
Вот и весь алгоритм. Теперь осталось снова
пробежать по нашему итоговому массиву и посмотреть,
сколько элементов не равны минус единичке.
Они-то и будут уникальными. Заведем переменную res,
в которой будем складывать количество уникальных элементов,
которые встретили при проходе по массиву.
Дальше нам осталось только в цикле пробежаться
по массиву и каждый элемент сравнить с минус единичкой.
Если элемент не равен минус единичке, мы получим
инкремент для переменной RS.
Теперь по условию задачи нам необходимо вывести
количество уникальных элементов в массиве.
Выведем переменную раз.
Давайте теперь обратим внимание на вектор,
который стоит в начале нашей программы. Вы
сами можете посчитать, сколько в нем уникальных элементов,
а конкретно 5. Единичка, четверочка, пятерочка,
шестерочка и семерочка. Посмотрим, сможет
ли программа также удачно посчитать количество
уникальных элементов.
Да, действительно, программа выдала 5. Значит,
по крайней мере, для этого массива она работает.
Предлагаю вам проверить ее работоспособность
для других массивов. Давайте разберем вторую задачу,
для решения которой используем наработки,
созданные в первой.
Теперь нам дается массив, в котором надо найти число,
встречающееся чаще всего. Например, если у нас
есть массив из таких чисел 1, 2, 2, 3, 3,
3, 4, 4, 4, 4 и 5,
то нам необходимо вывести четверку, так как
она встречается чаще всего ровно 4 раза. Как
бы мы решали такую задачу на листочке? Очень просто.
Встретив очередной элемент, пробежались бы
глазами по нашему массиву и посмотрели, сколько
еще раз этот элемент встречается. А потом...
Найдя количество встреч для каждого из элементов,
нашли бы максимум из них и сообщили значение,
которое лежит по этому индексу. Давайте так
и сделаем в нашей программе. Только для этого
необходимо соблюсти пару условий. Во-первых,
где мы будем хранить количество встреч для
каждого из элементов нашего массива? Хочется
выделить вектор такого размера, чтобы он хранил,
по крайней мере, число для каждого уникального элемента.
Однако слишком долго будет снова искать количество
уникальных элементов. Да и есть риск запутаться
во всех индексах. Поэтому я предлагаю сначала
выделить новый массив такого же размера, как
и массив входных данных.
Мы уже умеем запрашивать размер нашего вектора
и создавать новый вектор на основе переменного значения.
Давайте так и сделаем.
Давайте напомним, чем мы занимаемся. Нам необходимо
посчитать количество вхождений таких же элементов
для каждого из элементов массива. Изначально
перед проходом значение каждого элемента вектора
темп должно быть равно нулю.
В плюсах у нас есть очень удобная опция, чтобы
задать это сразу при конструировании нашего вектора.
А именно, после размера вектора, который мы
хотим создать, мы напишем значение, которое
хотим присвоить каждому из элементов вектора.
Давайте запишем нолик после вызова vec.size.
Таким образом, мы создали вектор размера,
равного исходному размеру, который полностью
забит нулями.
А теперь надо решить, как же этот вектор заполнять
по ходу алгоритма. Представьте, что у нас
есть вектор, состоящий из 5 единичек. Тогда
количество элементов, встреченных после первой
единички и равной единичке, будет 5. После
второй — 4. После третьей — 3. Итого мы получим вектор,
который будет содержать значение 5, 4, 3,
2, 1.
Но это какая-то неразбериха, поэтому я предлагаю
делать так же, как мы делали в предыдущей задаче.
Когда мы посчитали количество встреч для очередного элемента,
давайте вычеркнем все похожие на него элементы.
То есть, посчитав для первой единички количество
встреч до конца массива, вычеркнем все остальные
единички из массива.
Как вы видите, я не удалял код, который решал
предыдущую задачу. Почему? Потому что теперь
мы точно так же будем для каждого элемента,
с которым мы еще не поработали, удалять все элементы,
которые стоят после него и равны ему. Только
теперь нам надо будет не просто их вычеркнуть,
а посчитать, сколько раз мы встретились с точно
таким же элементом. Для этого...
Мы, как и в той задаче, проходимся по массиву.
Если этот элемент еще не вычеркнут, значит
он стоит первым из равных самому себе. Когда
мы пройдемся по массиву до конца, вычеркнем
все равные элементы, но более того, за каждый
из них добавим по единичке к соответствующей
ячейке в массиве temp. То есть нам достаточно
дописать всего одну строчку, чтобы получить
интересующий нас алгоритм. Давайте это сделаем.
Осталось понять, а как, собственно говоря,
для нашего вектора из примера будет выглядеть
итоговый вектор темп. Давайте просто выведем
его на экран и посмотрим, как же этот алгоритм
будет работать.
Как мы видим в первой строчке на экране, у нас
массив состоит из единички, двух двоечек,
трех троечек и четырех четверочек. Ну и пятерочка
в конце. Давайте предположим, что, например,
если мы встречаем единичку по индексу равному нулю,
значит в векторе темп в нуле будет стоять ноль,
потому что больше единичек в массиве мы не встретим.
А, например, для троечки, которая стоит на
третьей позиции, мы встретим еще две троечки
за ней. Поэтому значение темп третьего будет
равно двум. Запустим программу и посмотрим,
что же у нас получилось в векторе темп. Да,
как вы видите, мы встретили 0 единичек после первой,
1 двоечку после первой, 2 троечки и 3 четверочки
после первой.
Поэтому мы сразу можем сказать, что четверочка
встретилась чаще всего. Но не стоит забывать,
что требуется от нас в задаче. Нам необходимо
не просто вывести количество встреч, но и вывести элемент,
который встречается чаще всего. Поэтому обратимся
к нашему массиву темп, найдем в нем максимум
и выведем число, которое стоит в исходном
векторе на том индексе, на котором стоит максимум
в массиве темп.
Мы уже умеем искать максимум в массиве. Но
сейчас у нас задача чуть интереснее. Найти
индекс максимума. Для этого заведем новую переменную,
которая будет называться maxInt. Теперь
в цикле пробежимся по нашему массиву. И если
текущая переменная будет больше, чем переменная,
стоящая под индексом maxInt, обновим maxInt.
Таким образом, мы не только найдем максимум
в массиве, но и индекс, на котором он стоит.
А теперь, коль скоро мы нашли индекс, в котором
находится максимум в массиве t, нам достаточно посмотреть,
а какой же элемент стоит под этим индексом
в исходном массиве. Выведем
наш ответ и посмотрим, действительно ли наша
программа работает правильно.
Она должна вернуть нам четверочку. Действительно,
в ответе мы получили четверочку, так как это
самый часто встречающийся элемент в нашем
исходном массиве. А теперь я вам предлагаю
немножко изменить наш тест. Допустим, мы закинем
еще несколько троечек в массив, так чтобы
тройка стала самой часто встречающейся цифрой.
Попросту допишем в конец несколько троек,
чтобы их стало больше, чем четверок.
Я думаю, этого хватит. Давайте снова запустим
наш тест и посмотрим, действительно ли он
отработает правильно.
Да, действительно, как вы видите, самый часто
встречающийся элемент изменился. Теперь это троечка.
Значит, по крайней мере на этих двух тестах
наша программа работает корректно. Данный
урок был посвящен задачам, которые кодировались
точно так же, как если бы мы просто решали
эту задачу на листочке. Однако, некоторые
задачи методами программирования можно упростить.
И о них мы поговорим на следующем уроке.